Tłumaczenie: Monika Śliwka
Korekta: Sebastian Misiewicz
Większą część dekady spędziłam
obserwując reakcje Ameryki na masowe okrucieństwa i ludobójstwo.
Chciałabym zacząć od podzielenia się z Wami pewnym wydarzeniem,
które według mnie podsumowuje
amerykańskie i demokratyczne reakcje na masowe okrucieństwa.
To wydarzenie miało miejsce 21 kwietnia 1994 r.
14 lat temu, prawie w połowie trwającego w Rwandzie ludobójstwa,
w którym rząd rwandyjski i ekstremistyczne bojówki
eksterminowały 800 tys. ludzi, jeden po drugim.
21 kwietnia New York Times
doniósł, że zgładzono od 200 do 300 tys. ludzi
w akcie ludobójstwa.
Pojawiło się to w gazecie - nie na okładce.
Jak sprawozdanie o Holokauście,
upchnięte gdzieś na n-tej stronie
Rwanda nie wydawała się warta publikacji
a co zaskakuje jeszcze bardziej, ludobójstwo nie wydawało się warte publikacji
Ale 21 kwietnia zdarzyło się coś wspaniałego.
Amerykańska kongresmenka
Patricia Schroeder z Kolorado
spotkała się z dziennikarzami.
Jeden z dziennikarzy zapytał "Co słychać?"
Co się dzieje w amerykańskim rządzie?
W Rwandzie właśnie zamordowano od 200 do 300 tys. ludzi,
wciągu ostatnich kilku tygodni.
Ludobójstwo trwało od 2 tygodni,
ale, w tym czasie oczywiście nie wiadomo było jak długo potrwa.
Dziennikarz pyta czemu Waszyngton nie reaguje?
Nie ma posiedzeń, nie potępili tego, co tam się dzieje,
żadnych aresztowań przed rwandyjską ambasadą
czy Białym Domem? O co chodzi?"
Jej odpowiedź była niezwykle szczera. Powiedziała " Dobre pytanie.
Wszystko, co mogę powiedzieć to, to że w moim biurze w Kolorado
i w Waszyngtonie
otrzymujemy setki telefonów
w sprawie zagrożonej populacji małp i goryli w Rwandzie,
ale nikt nie zadzwonił w sprawie ludzi.
Po prostu telefony nie są w sprawie ludzi"
Dzielę się tym z Wami, ponieważ jest w tym głęboka prawda.
Ta prawda jest taka, albo była taka, że w XX wieku
kiedy rozwijały się ruchy na rzecz zagrożonych gatunków,
nie istniał ruch na rzecz zagrożonych ludów
W szkołach uczono o Holokauście.
Większość z nas wyrosła na obrazach katastrofy nuklearnej,
czy scenach i wiedzy o Holokauście.
W Waszyngtonie jest muzeum,
zaraz obok pomnika Lincolna i Jeffersona
Chodzi mi o to, że "Nigdy Więcej" stanowi spuścizną kulturową,
że jest tym jak należy postępować.
Mimo tego, upolitycznienie "Nigdy Więcej"
operacjonalizacja "Nigdy Więcej"
nie miały nigdy miejsca w XX wieku.
Jak sądzę, doskonale pokazuje to sytuacja z Patricią Schroeder:
jeśli mamy skończyć z najgorszymi okrucieństwami tego świata,
to musimy to po prostu w końcu zrobić.
Musi być wzorzec –
muszą podnieść się głosy, muszą być polityczne sankcje
w odpowiedzi na zbrodnie masowe przeciwko ludzkości, itd.
Tak było w XX wieku.
Teraz – odetchniecie z ulgą w tej chwili –
jest dobra wiadomość, wspaniała wiadomość, w XXI wieku,
powstał, pojawił się, można by rzec znikąd
ruch, zgromadzenie przeciw ludobójstwie
i zdaje się, że to coś poważnego.
Powstał w odpowiedzi na okrucieństwa w Darfurze.
Jego członkami są studenci. Około 300 sekcji walczących przeciwko ludobójstwom
na uczelnianych kampusach i w całym kraju.
Większy niż ruch anty-apartheid'owy.
W szkołach średnich działa około 500 sekcji,
które walczą o zaprzestanie ludobójstwa w Darfurze.
Przyłączyli się Ewangelicy. Przyłączyły się grupy żydowskie.
Widzowie "Hotelu Rwanda" dołączyli. To ruch kakofoniczny.
Nazwa ruch może być trochę myląca.
Jest zróżnicowany. Prezentuje różnorodne podejścia.
Zdarzają mu się wzloty i upadki typowe dla ruchów.
Ale może poszczycić się niesamowitym sukcesem,
w jednej kwestii, tzn. powstał,
zmienił się w ruch na rzecz zagrożonych ludów,
ruch, którego nie było w wieku XX.
Wydaje się, w obecnym kształcie,
być czymś, co sprawia wrażenie, że zmieni coś w polityce,
że będzie cena, którą trzeba będzie zapłacić
za przyzwolenie na ludobójstwo, za brak odwagi,
za nie postawienie się, a po prawdzie za przyglądanie się z boku.
Dzięki działającym w ruchu studentom
zrobiono kilka wspaniałych rzeczy.
Wystartowali z kampanią dezinwestycji,
która przekonała, jak sądzę, 55 uniwersytetów w 22 stanach
aby wycofały swoje udziały
ze spółek robiących interesy w Sudanie.
Mają bezpłatny numer 1-800-GENOCIDE
zabrzmi to pewnie śmiesznie,
ale dla tych z Was, którzy nie są, tzn. którzy są apolityczni,
ale zainteresowani zrobieniem czegoś w kwestii ludobójstwa,
wystarczy wybrać 1-800-GENOCIDE, następnie swój kod pocztowy,
nawet nie trzeba wiedzieć kto jest kongresmenem z Waszego okręgu.
Samo skieruje Was do kongresmena, do senatora,
burmistrza gdzie załatwia się dezinwestycje.
Ruch obniżył koszty transakcji związane z przeciwdziałaniem ludobójstwu.
Sądzę, że najbardziej innowacyjną rzeczą jaką wprowadzili
są stopnie z ludobójstwa.
To właśnie studenci wprowadzili oceny z ludobójstwa.
Więc teraz jest tak: w trakcie posiedzeń Kongresu
kongresmeni dzwonią do takich 19- czy 24-latów
i mówią: Powiedziano mi, że dostałem 3- z ludobójstwa;
co zrobić żeby mieć 4. Chcę 4. Pomóżcie.
Więc studenci i inni
mocno zaangażowani
są po to, żeby podpowiedzieć. Zawsze jest coś do zrobienia.
Teraz tak, co zrobił ten ruch: uzyskał od administracji Busha
od Stanów Zjednoczonych,
w czasie masowego przeciążenia - militarnego, finansowego, dyplomatycznego-
cała serię zobowiązań wobec Darfuru,
taką, jakiej nie dał żaden inny rząd w innym kraju.
Np. skierowanie zbrodni w Darfurze
do Międzynarodowego Trybunału Karnego,
za którym administracja Busha nie przepada.
Wydatki rzędu 3 miliardów dolarów na obozy uchodźców, aby
pomóc ludziom, którzy zostali wyrzuceni z domów,
przez sudański rząd, przez milicję Dżandżawidów,
aby utrzymać tych ludzi przy życiu
zanim powstanie coś trwalszego.
Ostatnio, albo nie tak ostatnio,
jakieś 6 miesięcy temu, postanowienie o wysłaniu sił pokojowych,
wyjedzie tam 26 tys. ludzi.
To wszystko administracja Busha,
ale tylko z powodu nacisków z dołu
i telefonów, które nie przestawały dzwonić
od początku tego kryzysu.
Zła wiadomość, jeśli chodzi o to czy zło zwycięży
jest taka że, zło wciąż ma się dobrze.
Ludzie mieszkający w tych obozach są otoczeni
przez milicję Dżandżawidów, facetów na koniach
z włóczniami i kałasznikowami.
Kobiety, które chodzą po drewno, aby podgrzać żywność z pomocy humanitarnej
aby nakarmić rodziny - pomoc humanitarna
kłopot w tym, że musi być podgrzana, aby dała się zjeść –
one narażają się na gwałt,
jedno z narządzi ludobójstwa, używane również dziś.
Oddziały pokojowe, o których wspominałam, mają zezwolenie na działanie,
ale żaden z krajów na kuli ziemskiej nie odważył się wysłać
swoje oddziały tam, gdzie ludziom dzieje się krzywda.
Jak widać osiągnęliśmy bardzo dużo w porównaniu z wiekiem XX,
ale wciąż zbyt mało w porównaniu z powagą zbrodni, które mają miejsce
kiedy my tu sobie siedzimy i rozmawiamy.
Ruch nie jest bez granic.
Czemu to, co osiągnięto, to czego ruch dokonał,
to co było niezbędne, nie jest wystarczające jeśli chodzi o zbrodnie?
Sądzę, że jest kilka - jest wiele powodów -
ale kilka, na których pokrótce się skupimy.
Po pierwsze, ruch, w swoim obecnym kształcie,
nie wykracza poza granice USA. Nie jest światowy.
Nie ma za wielu rodaków za granicą, którzy
walczyliby w swoich rządach o przeciwdziałanie ludobójstwu.
Kultura Holokaustu w tym kraju
sprawia, że Amerykanie, w pewnym sensie, są bardziej skłonni,
pragną wcielać w życie "Nigdy Więcej".
Poczucie winy jakie wyraziła administracja Clintona,
jakie wyraził Bill Clinton w sprawie Rwandy
stworzyło miejsce w naszym społeczeństwie na przyznanie się,
że źle postąpiliśmy z Rwandą,
że żałujemy, że nie zrobiliśmy więcej, i to jest coś,
co ruch stara się wykorzystać.
Rządy europejskie, w większości,
nie wzięły odpowiedzialności za tamto wydarzenie, i nie ma
za bardzo na czym się oprzeć w tych naciskach.
Ten ruch, jeśli ma być trwały i globalny,
musi przekraczać granice, musicie zobaczyć
obywateli innych demokracji, nie opierających się na założeniu,
że to ich rząd coś zrobi w kwestii ludobójstwa,
ale ich samych działających.
Rządy nigdy nie uczynią priorytetem swoich działań
zbrodni takich rozmiarów same z siebie, chętnie.
Jak widzieliśmy, nie ciągnęło ich nawet do ochrony naszych własnych portów
czy zajęcia się bronią jądrową.
Czemu mielibyśmy oczekiwać, że zainteresują się
cierpieniem gdzieś tam daleko?
Pierwszy powód to brak globalnego zasięgu.
Drugi, oczywiście to, to że jest to szczególny czas w historii Ameryki
mamy problem z wiarygodnością,
prawowitością naszych działań w instytucjach międzynarodowych.
Ciężko, bardzo ciężko jest to osiągnąć,
jak to robi administracja Busha,
że zgłaszają ludobójstwo w poniedziałek
a potem, we wtorek opisują waterboarding jako nic wielkiego,
a w środę szukają wsparcia w postaci oddziałów.
Inne kraje mają swoje własne powody żeby się nie angażować.
Już wyjaśniam.
W pewnym sensie używają administracji Busha jako alibi.
Dla nas ważne jest być liderem w tej sferze,
aby przywrócić naszą pozycję i przywództwo w świecie.
Na to potrzeba trochę czasu.
Musimy zadać sobie pytanie, co teraz? Co robimy
jako kraj, jako obywatele wobec tych najstraszniejszych miejsc na świecie,
wobec najgorszego cierpienia, morderców, oraz tych morderców
którzy pewnego dnia mogą wrócić aby się zemścić.
Odpowiedzi szukałam w człowieku,
o którym wielu z was pewnie nie słyszało,
Brazylijczyk, Sergio Vieira de Mello, który
jak Chris wspomniał, zginął w zamachu bombowym w Iraku w 2003.
Był ofiarą pierwszej bomby podłożonej przez zamachowca samobójcę w Iraku.
Ciężko sobie przypomnieć, ale był taki czas latem 2003,
po inwazji USA, kiedy
poza grabieżami, cywile byli względnie bezpieczni w Iraku.
Teraz tak, kim był Sergio? Sergio Vieira de Mello.
Poza byciem Brazylijczykiem, opisano mi go,
zanim go spotkałam w 1994, jako kogoś pomiędzy
Jamesem Bondem a Bobbym Kennedy.
W ONZ nie ma zbyt wielu takich osób,
które łączyłyby w sobie takie cechy.
Przypominał Bonda w swojej pomysłowości.
Przyciągały go płomienie, gonił za nimi,
leciał jak ćma do ognia. Uzależniony od adrenaliny.
Miał powodzenie u kobiet.
Był jak Bobby Kennedy, nigdy nie było wiadomo
czy był realistą przybierającym maskę idealisty,
czy idealistą z maską realisty, niczym z Bobby i Johnem Kennedy,
nad którymi nieraz głowili się ludzie.
Był gorącym zwolennikiem konsolidacji narodu, rozwiązywania problemów,
w najbardziej beznadziejnych miejscach na ziemi
i najbardziej zniszczonych.
Kraje upadające, tam gdzie morduje się ludzi, gdzie nie ma rządu,
miejsca gdzie istnieją realne zagrożenia dla danego kraju
a dokładniej miejsca
gdzie kumuluje się największe ludzkie cierpienie na świecie.
Takie miejsca go przyciągały.
Był tam gdzie, coś się działo.
Pracował dla ONZ 34 lata. Wstąpił w struktury w wieku 21 lat.
Zaczynał w latach 70-tych kiedy ówczesne wojny
toczyły się o niepodległość i dekolonizację.
Był w Bangladeszu
zajmował się milionowym napływem uchodźców,
był to największy strumień uchodźców w historii w tamtym czasie.
Był w Sudanie kiedy wybuchła wojna domowa.
Był na Cyprze zaraz po tureckiej inwazji.
Był w Mozambiku podczas wojny o niepodległość.
Był w Libanie. Niesamowite, był w Libanie – baza ONZ działała –
Palestyńczycy dokonywali ataków zza bazy ONZ.
Izrael przeprowadził inwazję i przejął bazę ONZ.
Sergio znajdował się w Bejrucie w momencie ataku na ambasadę amerykańską,
pierwszego terrorystycznego, samobójczego ataku wymierzonego w Stany.
Mówi się, że to 11 września rozpoczął erę terroryzmu, ale 1993,
atak na ambasadę i kwaterę główną Marines –
którego Sergio był świadkiem – to poniekąd
początek ery, w której teraz żyjemy.
Po Libanie była Bośnia, lata 90-te.
Kwestia przemocy o podłożu etniczno-sekciarskim.
Był pierwszym, który podjął się negocjacji z Czerwonymi Khmerami.
Mówiąc o dominacji zła. Proszę, on w jednym pokoju
z ucieleśnieniem zła w Kambodży.
Negocjuje z Serbami.
W zasadzie poszedł tak daleko w negocjacjach ze złem
próbując przekonać, że zło nie musi zwyciężyć,
że zyskał przydomek – nie Sergio, ale Serbio
w czasie pobytu na Bałkanach, gdy prowadził negocjacje.
Potem jedzie do Rwandy i Kongo, po dokonanym ludobójstwie,
jest tym, który ma decydować – dobra, ludobójstwo zakończone,
800 tys. ludzi zabito, odpowiedzialni za zbrodnie uciekają
do sąsiednich krajów – Kongo, Tanzanii.
Jestem Sergio, działacz humanitarny, i chcę nakarmić tych –
nie chcę nakarmić morderców
ale chcę nakarmić te 2 miliony ludzi, którzy są z nimi,
więc zamierzamy założyć obozy,
i zapewnić pomoc humanitarną.
Ale, yyy, w obozach są mordercy.
No więc, chciałbym oddzielić owce od wilków.
Będę chodzić od drzwi do drzwi w tej międzynarodowej społeczności
i przekonam się czy ktoś zaoferuje siły, policję do zorganizowania podziału.
Ich odpowiedź, jasne, była taka jak w kwestii
interwencji w sprawę Rwandy i powstrzymanie ludobójstwa,
tak samo zareagowali na interwencję w obozach.
Wtedy trzeba podjąć decyzję.
Odrzucasz wsparcie międzynarodowe
i ryzykujesz życie 2 milionów ludzi?
Czy dalej dożywiasz cywilów, wiedząc że mordercy
żyją w obozach, dosłownie ostrząc noże na kolejną walkę.
Co robisz?
Zawsze wybierasz mniejsze zło w takich miejscach.
Późne lata 90-te: konsolidacja narodu jest sprawą pierwszorzędną.
On jest za to odpowiedzialny. Jest Paulem Bremerrem, Jerrym Bremerem
Kosowa, a później Timoru Wschodniego. Rządzi tymi miejscami.
Niczym król. Musi decydować o podatkach, walucie,
straży granicznej, porządku publicznym. Musi dokonywać oceny.
Jest tam Brazylijczykiem. Włada 7 językami.
Do tej pory przebywał w 14 strefach wojennych
więc być może będzie podejmował lepsze decyzje,
niż ludzie, którzy nie mają takiego doświadczenia.
Mimo wszystko, toruje nam nową drogę
czynienia dobra mając do dyspozycji niewiele, ale to niewiele wykorzystując,
w najstraszniejszych miejscach świata.
Po Timorze przyszedł 11 września,
powołany został na Komisarza Narodów Zjednoczonych do spraw Praw Człowieka,
musi znaleźć równowagę pomiędzy wolnością a bezpieczeństwem i wymyślić,
co zrobić gdy najsilniejsze państwo w ONZ
łamie zapisy Konwencji Genewskiej,
łamie prawo międzynarodowe? Donosić?
Jeśli doniesiesz,
prawdopodobnie nie masz po co wracać.
Może pozostać powściągliwym w słowach. Może oczarować Prezydenta Busha –
i to właśnie zrobił. A robiąc to otrzymał,
niestety, swoje ostatnie zadanie - Irak,
które skończyło się dla niego śmiercią.
Druzgocące jest to,
że pomimo przewidywań wojny w Iraku
na podstawie powiązania Husseina z atakiem 9/11
uwierzcie lub nie, administracja Busha czy też najeźdźcy
nic nie zaplanowali, żadnych wojennych przygotowań, odpowiedzi na terroryzm.
Sergio – źródło wiedzy jak radzić sobie ze złem
ze zniszczeniami,
przez 3,5 godziny leży pod gruzami czekając na ratunek.
Bezpaństwowy. Facet, który próbował pomóc bezpaństwowcom całe swoje życie.
Jak uchodźca. Ponieważ reprezentuje ONZ.
Jeżeli on reprezentuje każdego, w pewien sposób wy reprezentujecie nikogo.
Do nikogo nie należycie.
A co Stany – największa potęga militarna w historii ludzkości
były w stanie zrobić żeby go uratować,
uwierzcie bądź nie, dosłownie 2 odważnych, amerykańskich żołnierzy
weszło do szybu. Budynek cały drżał.
Jeden z nich był świadkiem 9/11 i stracił tam kumpli,
a jednak wszedł i zaryzykował życie by ratować Sergio.
Wszystko co mieli to kobieca torebka –
jedna z tych plecionych toreb na zakupy –
przywiązali ją do liny zwisającej z kwatery głównej ONZ
stworzyli układ linowy w szybie tego trzęsącego się budynku
aby uratować tego człowieka,
człowieka, którego teraz tak bardzo potrzeba, pasterza,
teraz kiedy wielu z nas potrzebuje przewodnika.
System linowy. Na to byliśmy w stanie się zdobyć dla Sergio.
Dobra wiadomość jest taka, tyle to było warte,
że po tym, jak Sergio i 21 innych osób zostało zabitych tego dnia w ataku na ONZ,
wojsko stworzyło jednostkę poszukiwawczo-ratunkową
która miała ciężki sprzęt, dźwigi,
to, co potrzebne do akcji ratunkowej.
Ale dla Sergio było już za późno.
Chciałabym podsumować przedstawiając
4 lekcje jakie możemy wynieść z historii Sergio,
lekcje na temat jak przeciwdziałać złu,
tak też formułuję pytanie.
Jest taki facet z wieloletnim doświadczeniem
zastanawia się nad pytaniami, z którymi borykamy się jako państwo
jako obywatele. Co z tego wynosimy?
Po pierwsze, jego podejście do zła jest czymś, czego moglibyśmy się od niego uczyć.
Zmienił, przez lata swojej pracy, naprawdę dużo
Nie był idealny, ale potrafił się przystosować.
Uważam to za jego najwspanialszą cechę.
Zaczynał jako ktoś, kto potępiał złoczyńców,
wnosił zarzuty wobec ludzi, którzy łamali prawo międzynarodowe,
mówił "łamiecie prawo", Kartę Narodów Zjednoczonych.
Nie widzicie, że to co robicie jest niedopuszczalne?
A oni się śmiali, bo nie miał żadnej siły,
nie miał wojska, policji.
Miał zasady, miał normy i próbował z nich korzystać.
W Libanie Południowym w 1982
powiedział sobie i innym,
"Nigdy więcej nie użyję słowa niedopuszczalne."
"Nigdy więcej go nie użyję. Postaram się je wcielić w życie,
ale nie użyję go więcej."
Ale poszedł w przeciwnym kierunku.
Zaczął spotykać się tymi złymi,
nie potępiał, zdawał się im nawet służyć
stąd, np. ten przydomek Serbio,
negocjując z Czerwonymi Khmerami
wykasował ze świadomości to, co się wydarzyło zanim usiadł przy stole.
Ale pod koniec swojego życia odnalazł równowagę
i tego my, jako kraj, powinniśmy się uczyć.
Zostań przy stole, nie bój się rozmawiać z wrogami,
ale nie kryj tego, co stało się zanim wszedłeś do pokoju.
Nie rezygnuj z zasad tuż przed wejściem.
Myślę, że o to chodzi, o to aby zostać przy stole
czy to Nixon jadący do Chin, czy Chruszczow i Kennedy,
albo Reagan i Gorbaczow.
Postęp tego kraju jeśli chodzi o naszych przeciwników
jest wynikiem siedzenia przy stole.
Wcale nie jest to oznaka słabości.
Wręcz przeciwnie, więcej można zrobić dla budowania koalicji międzynarodowej
przeciwko złu i niesprawiedliwości siadając przy stole
i pokazując światu, że ten człowiek, ten reżim,
stanowi problem, a nie wy, nie USA jest problemem.
Druga rzecz z życia Sergio, krótko.
Co ja doceniam, i w pewnym sensie jest najbardziej istotne,
Opowiedział się za i wykazał szacunek wobec godności człowieka,
co było bardzo nietypowe.
Lokalnie, ludzie wokół niego byli widoczni.
On ich dostrzegał.
Globalnie, uważał że pięknie mówimy o promocji demokracji
ale wcielamy ją w życie w sposób,
który ubliża godności ludzi.
Dajemy pomoc humanitarną
i szczycimy się, że wydaliśmy 3 miliardy.
To niewiarygodnie ważne,
ci ludzie już dawno by zginęli, gdyby USA
nie przekazało tych pieniędzy na Darfur,
ale nie jest to sposób dla tych ludzi na życie.
Rozumiemy godność jako obywatele,
jako jednostki w odniesieniu do ludzi wokół nas,
i jako kraj, gdybyśmy mogli zaszczepić poszanowanie godności
w kontaktach z innymi krajami,
to byłoby rewolucyjne.
Trzecia sprawa, krótko. Mówił dużo o wolności od strachu.
Widzę, że jest się czego obawiać.
Jest tak wiele prawdziwych zagrożeń na świecie.
Ale Sergio chodziło o to, aby
sprecyzować nasz stosunek do zagrożenia.
Nie róbmy szumu wokół zagrożeń; jasno je określmy.
Mamy powód żeby bać się topniejącej pokrywy lodowej.
Mamy powód do obaw, że nie zabezpieczyliśmy
broni jądrowej na terenie byłego Związku Sowieckiego.
Skupmy się na wiarygodnych wyzwaniach i zagrożeniach,
ale nie podejmujmy złych decyzji w panice, ze strachu.
W czasach zagrożeń, Sergio zwykł mówić
strach jest złym doradcą.
Popadamy w skrajności
kiedy nie staramy się, raz jeszcze,
sprecyzować naszego stosunku do otaczającego nas świata.
Czwarta, ostatnia uwaga: ponieważ pracował
w najokropniejszych miejscach, gdzie tyle zła,
wykazywał dużą pokorę,
miał świadomość tego, jak bardzo złożony jest świat wokół niego.
To znaczy, taka bolesna świadomość tego jak jest ciężko.
Jak bardzo była to syzyfowa praca,
a jednak świadomy tego, jak to było skomplikowane,
i przez to pokorny, nie bał się działać.
My jako obywatele, doświadczając
kryzysu zaufania, kryzysu kompetencji i słuszności,
sądzę, że kusi nas, aby się wycofać i powiedzieć,
Katrina, Irak – nie wiemy co zrobimy.
Nie stać nas na to, aby teraz się wycofać.
Chodzi o to jak istnieć w świecie.
Nauka jaka płynie
z ruchu przeciw ludobójstwom,
który jest częściowym sukcesem, ale w żadnym wypadku
nie osiągnął tego co zamierzał –
i zajmie wiele lat zanim to się stanie –
ale, jeśli chcemy zobaczyć zmianę, musimy nią być.
Nie możemy polegać na instytucjach, żeby odwaliły całą robotę,
prowadziły rozmowy z wrogami
bez nas tworzących klimat do tych rozmów,
gdzie będzie poszanowanie godności
gdzie pokora
i poczucie odpowiedzialności
będą wpisane w nasze relacje z resztą świata.
Czy zło zwycięży? Takie jest pytanie?
Odpowiedź jest krótka: nie, chyba, że mu na to pozwolimy.
Dziękuję.
(Brawa)